# El sistema de puntuación de posiciones básicas de natación artística

## De qué va esto

En los capítulos anteriores del trabajo se abordó el problema de **reconocer** qué posición básica está ejecutando una nadadora a partir de una fotografía de piscina. Ese clasificador, alojado en el directorio hermano `vLLM con skills de anthropic/`, utiliza a Claude Sonnet como modelo de visión y codifica el conocimiento experto de los jueces de World Aquatics en forma de *skills* de Claude Code. El siguiente paso natural, y el que se resuelve en el directorio `Punctuation/`, es distinto pero complementario: una vez que sabemos **qué** posición está haciendo la nadadora, ¿cómo de bien la está haciendo? Es decir, se pasa de clasificar a **puntuar**. El sistema que aquí se describe parte por tanto del supuesto de que la etiqueta de posición es conocida de antemano — la aporta el usuario, o en una línea posterior de trabajo podría venir del propio clasificador — y su única tarea es emitir un número entre cero y diez que refleje la calidad de la ejecución con los mismos criterios que utilizaría un juez oficial.

## Los cimientos: la metodología del juez

Para entender el sistema conviene explicar antes brevemente cómo se puntúa una posición en natación artística. El mecanismo, más sencillo de lo que parece, funciona en dos pasos. Primero se determina una **puntuación máxima** en función de la **altura a la que la nadadora consigue mantener la pierna vertical fuera del agua**: cuanto más alto esté la cadera respecto a la superficie, más puntos potenciales. World Aquatics distribuye unas **cartas de referencia** con la figura de cada posición y una serie de marcas numéricas (3.5, 4.5, 5.5, 6.5, 7.5, 8.5, 9.5 y 10) que señalan, a lo largo de la pierna, dónde debería cruzar el agua para cada nivel. El diez se obtiene cuando el agua llega a la cadera y toda la pierna está seca; a medida que la pierna se hunde, la marca baja. En segundo lugar, a partir de esa puntuación teórica se aplican **deducciones**: si la pierna vertical se inclina respecto a la perpendicular del agua, si alguna rodilla no está completamente estirada, si los pies no están apuntados, si el tronco se curva donde no debería o si la pierna compañera de una posición abierta no mantiene su forma ideal. El resultado final es la puntuación máxima menos las deducciones acumuladas, acotada siempre a cero por abajo y a diez por arriba. Ésta es exactamente la formulación que utiliza el sistema:

```
final_score = max(0, height_score − Σ deducciones)
```

## Las cinco posiciones soportadas

El sistema se centra en las cinco posiciones básicas que ya se trabajaron en el clasificador, con una diferencia notable: aquí cada una tiene su propia carta de alturas y, en algunos casos, su propio rango. Las cuatro primeras — **Double Leg Vertical (BP6)**, **Fishtail (BP8)**, **Bent Knee Vertical (BP14c)** y **Knight (BP17)** — comparten el mismo rango de 3.5 a 10 sobre la pierna vertical. La quinta, **Bent Knee Surface Arch Position (BP14d)**, es un caso especial porque la nadadora está arqueada sobre la superficie y la referencia no es la pierna entera sino el **muslo vertical de la pierna flexionada**; su carta empieza en 5 y no en 3.5, simplemente porque la amplitud de alturas posibles es menor. Esta particularidad no es un detalle cosmético: obliga a que cada posición tenga su propia lógica de lectura, y es una de las razones que justifican separar el sistema en skills independientes en vez de meter todo en una única plantilla.

## El catálogo único de deducciones

Las deducciones, en cambio, sí son comunes a todas las posiciones, de modo que se centralizan en una única *skill* llamada `scoring-common-deductions`. Se han definido cinco familias, numeradas de D1 a D5. La primera, **D1**, penaliza la desviación del eje de la pierna vertical respecto a la perpendicular del agua, y reproduce exactamente la escala que World Aquatics publica en su hoja de deducciones: hasta un grado de desviación no se penaliza, entre uno y quince grados se restan dos décimas, entre quince y treinta grados se resta medio punto, y por encima de treinta grados se descuenta un punto entero. La segunda familia, **D2**, se ocupa de la extensión de la rodilla: se mide el ángulo entre muslo y tibia y se penaliza de forma proporcional cuanto más flexionada esté. La tercera, **D3**, hace lo mismo para los tobillos, porque en natación artística un pie flexionado o "ganchudo" es un defecto estético que cualquier juez anota. La cuarta, **D4**, comprueba que el tronco siga la línea recta de la pierna vertical en aquellas posiciones donde el tronco debe estar recto; en las posiciones arqueadas esta deducción se invierte, de forma que no penaliza el arco sino su ausencia. Por último, **D5** se aplica únicamente a las posiciones con piernas separadas y evalúa la pierna compañera — la horizontal del Fishtail, la horizontal hacia atrás del Knight, o el muslo flexionado de los Bent Knee — usando la misma escala angular que D1. Agrupar todas estas reglas en un único fichero es importante porque si mañana World Aquatics cambiara la penalización por una desviación moderada, bastaría con tocar una sola tabla en vez de editar cinco *skills* distintas.

## La arquitectura en siete piezas

El directorio `Punctuation/` se organiza en torno a siete *skills* colocadas en `.claude/skills/`. La primera, **`scoring-orchestrator`**, es el punto de entrada del sistema: recibe la imagen y la etiqueta de posición, decide a qué *scorer* específico delegar, recoge su informe, llama al catálogo de deducciones y emite la salida final con su desglose. Detrás de ella hay una *skill* por posición — `scoring-bp06-double-leg-vertical`, `scoring-bp08-fishtail`, `scoring-bp14c-bent-knee-vertical`, `scoring-bp14d-bent-knee-surface-arch` y `scoring-bp17-knight` —, cada una responsable de leer su propia carta de alturas e identificar, sobre la imagen, qué observaciones de cuerpo y extremidades debe reportar. La séptima es la ya mencionada `scoring-common-deductions`, a la que las anteriores nunca escriben pero todas consultan. Esta separación de responsabilidades imita el patrón que ya funciona en el clasificador: el orquestador nunca "sabe" las tablas concretas de altura, y los *scorers* específicos nunca "saben" cómo se suman las deducciones; cada cual se ocupa de lo suyo y las piezas se comunican a través de un formato de salida acotado.

El directorio se completa con tres carpetas auxiliares que hacen la vida más fácil al sistema y al usuario. En `references/` viven las seis imágenes oficiales: las cinco cartas de altura — una por posición — y la hoja de deducciones; se copiaron desde `Data/references/punctuation/` para que el orquestador no dependa de rutas cruzadas entre carpetas y pueda abrirlas con la herramienta nativa de lectura de Claude. En `scripts/` hay dos ejecutables de Python, `score_image.py` y `score_batch.py`, que generan el *prompt* canónico para invocar al orquestador sobre una imagen suelta o sobre toda la estructura `Data/Images/` respectivamente; no hacen la puntuación ellos mismos, son sólo *drivers*. Por último, en `results/` se guarda un `predictions.json` donde se acumulan las predicciones a medida que se procesan imágenes, junto con ejemplos trazados como el `example_IMG_1321.md` que documenta una ejecución completa paso a paso.

## Cómo fluye una puntuación de principio a fin

La parte más importante del diseño es el flujo que sigue cualquier imagen cuando entra al sistema, y merece la pena describirlo con calma porque es donde se ve que todas las piezas encajan. La entrada consta siempre de dos cosas: una fotografía de una nadadora en una posición concreta y una etiqueta que identifica esa posición. El orquestador recibe ambas, consulta su tabla interna y delega en la *skill* correspondiente — por ejemplo, si la etiqueta es Fishtail, llama a `scoring-bp08-fishtail`. Esa *skill* específica abre la carta `Fishtail_punctuation.png`, mira la imagen real, localiza la pierna vertical de la nadadora, busca dónde cruza el agua y decide la marca más próxima entre las ocho disponibles. Al mismo tiempo observa el resto del cuerpo y produce un pequeño informe textual organizado por categorías: cómo de vertical está la pierna, si la rodilla parece bloqueada, si los pies están apuntados, cómo está el tronco y, si la posición lo requiere, cómo se comporta la pierna compañera. Todas estas observaciones se expresan en **bandas** cualitativas — "casi vertical", "inclinación de uno a quince grados", "caída ligera por debajo de la horizontal" — en vez de en ángulos exactos, porque medir a la décima de grado en una fotografía de piscina con reflejos y salpicaduras sería falsa precisión.

Con el informe en la mano, el orquestador carga la *skill* `scoring-common-deductions` y la usa como una calculadora: para cada observación, mira la tabla correspondiente y anota la deducción numérica — dos décimas aquí, una décima allá, cero en las categorías que no se disparan. La suma de todas ellas es el total de penalización. A partir de ese momento el sistema aplica la fórmula básica, resta la penalización de la altura teórica, acota el resultado entre cero y diez, redondea a un decimal y compone la salida final. Esa salida no es un simple número: es un informe estructurado que replica la estética de una hoja de juez, con la lectura de altura, la lista de observaciones, el desglose línea a línea de las deducciones y, al final, la puntuación. Además el orquestador añade un nivel de **confianza** — alto, medio o bajo — que refleja lo fiable que es la propia evaluación cuando, por ejemplo, un pie queda oculto bajo el agua o el encuadre de la foto es oblicuo.

## Los mecanismos de seguridad

Un sistema que puntúa de forma automática necesita protegerse contra sus propios errores, y el diseño incorpora varios salvaguardas. El más importante se llama `MISMATCH` y aparece cuando lo que se ve en la imagen contradice claramente la etiqueta que ha dado el usuario. Si alguien pide puntuar una imagen como Double Leg Vertical y el *scorer* BP6 ve una pierna separada del cuerpo apuntando horizontalmente, la *skill* no intenta puntuarla a la fuerza: devuelve una alerta indicando que hay un desajuste entre la posición declarada y la observada. Esto es importante porque separa dos problemas que conviene no mezclar — clasificar y puntuar — y deja explícito que una etiqueta incorrecta hará fallar la evaluación entera. Hay también reglas más mundanas pero igual de útiles: la puntuación final nunca puede ser mayor que la altura teórica, porque las deducciones sólo pueden restar; nunca puede ser negativa, porque se acota a cero; no se inventan marcas de altura inexistentes (no hay seises a secas, sólo 5.5 o 6.5); y el redondeo se hace una única vez, al final, para no acumular errores de precisión. Por último, en caso de duda entre dos bandas adyacentes la convención elegida es tirar hacia la deducción **más suave**, porque penalizar a un nadador en una puntuación borderline por imprecisión del modelo sería injusto.

## Cómo se usa en la práctica

La forma más directa de utilizar el sistema es desde la propia interfaz de Claude: basta con adjuntar la imagen y escribir algo como *"use the scoring-orchestrator skill to score this image as a Fishtail"*. Claude carga el orquestador, éste a su vez invoca al *scorer* correspondiente, y al cabo de unos segundos aparece el informe completo. Para uso programático — por ejemplo, si se quisiera lanzar una evaluación sobre todo el *dataset* — el script `score_batch.py` recorre la carpeta `Data/Images/` y genera el *prompt* canónico para cada imagen, que puede pasarse a varios subagentes en paralelo exactamente igual que se hacía con el clasificador. La salida se puede volcar a un JSON y compararla luego contra un *ground truth* de puntuaciones elaborado a mano por un juez real, lo cual abre la puerta a una evaluación cuantitativa del sistema usando, por ejemplo, el error absoluto medio o el porcentaje de aciertos dentro de un margen de medio punto.

## Limitaciones conocidas y hacia dónde seguir

Esta versión es, como indica su nombre, una **v1**, y conviene ser claro con lo que todavía no hace. No procesa vídeo, sólo fotografías aisladas; no mide ángulos de forma exacta, sino por bandas cualitativas; y depende crucialmente de la calidad de la imagen: un encuadre oblicuo, mucha espuma, o una pierna parcialmente tapada por la compañera bajan la confianza y pueden sesgar la puntuación. En el propio README del directorio se apunta un camino razonable para mejorarla. El primer paso sería elaborar un *ground truth* de puntuaciones reales sobre el conjunto de imágenes existente; el segundo, integrar un detector de pose humana — algo como MediaPipe u OpenPose — que extraiga las coordenadas de los puntos clave (cadera, rodilla, tobillo) antes de que Claude vea la imagen, permitiendo reemplazar las bandas por ángulos medidos; el tercero, añadir una regla de consistencia que, si la pierna vertical aparece desviada más de treinta grados, vuelva a preguntar al clasificador si la etiqueta original era correcta, porque a esas desviaciones la forma visual de algunas posiciones se vuelve muy parecida a la de otras.

## Por qué este enfoque y no otro

Cabe una pregunta final: ¿por qué codificar el conocimiento experto en *skills* en vez de entrenar un modelo ad hoc que aprenda a puntuar? La respuesta es la misma que justificaba el clasificador en el capítulo anterior. Un sistema basado en *skills* no necesita un corpus anotado de miles de imágenes con su puntuación — en natación artística, imposible de obtener a esa escala —, se entiende leyendo el propio fichero de la *skill*, es trivialmente auditable por un juez humano que quiera verificar las reglas, y cambia cuando cambia el reglamento oficial con una simple edición del Markdown correspondiente. A cambio, depende del *front-end* de visión del modelo, que puede equivocarse en casos límite. Para un primer sistema de puntuación ese compromiso es muy favorable: se obtiene algo funcional, explicable y extensible sin ninguna fase de recogida de datos, y queda una base clara sobre la que construir después con métodos más sofisticados si el problema lo pide.
